# پروتکل

پروتکل ها (Protocol) قوانینی هستند که بر اساس آن دستگاه ها میتوانند با یکدیگر ارتباط بگیرند
کامپیوتر ها زمانی میتوانند با یکدیگر در رارتباط باشند که از یک پروتکل مشترک استفاده کنند.
برای مثال وقتی در مرورگر خود آدرسی را سرچ میکنیم مرورگر و سرور آن آدرس از طریق پروتکل HTTPS با یکدیگر ارتباط میگیرند.
# پورت

به زبان  ساده پورت ها درب ورود پروتکل ها هستند. یعنی برای ورود به یک پروتکلی مثل HTTPS ما از طریق پورت آن ارتباط میگیریم.

لیستی از پورت ها و پروتکل های مهم رو در ادامه خواهیم داشت


| protocol | work                                | port    |
| -------- | ----------------------------------- | ------- |
| SSH      | مدیریت از راه دور سرور              | 22      |
| FTP      | انتقال فایل بین دو کامپیوتر در شبکه | 21      |
| HTTP     | باز کردن صفحه وب                    | 80      |
| HTTPS    | باز کردن صفحات وب با امنیت          | 443     |
| DNS      | تبدیل دامنه نوشتاری به IP           | 53      |
| NTP      | تبدیل ساعت به ساعت دقیق جهانی       | 123     |
| LDAP     | مدیریت اطلاعات کاربر در شبکه        | 389     |
| POP3     | دریافت ایمیل                        | 110     |
| SMTP     | ارسال ایمیل                         | 25      |
| DHCP     | گرفتن IP بصورت خودکار               | 67 - 68 |
این لیست آپدیت خواهد شد
### دسته بندی پروتکل ها

۱. پروتکل های وب
۲. پروتکل های انتقال فایل
۳. پروتکل های ایمیل
۴. پروتکل های دامنه
۵. پروتکل های مدیریت شبکه
___
# تی سی پی(TCP) و یو دی پی(UDP)

دو پروتکل مهم در لایه انتقال هستند که:
در TCP بصورت اتصالگرا عمل میشود. در این نوع اتصال انتقال داده ها بصورت تضمینی انجام میشود و ترتیب ارسال نیز به درستی رعایت میشود.
اما در UDP با اینکه سرعت بیشتری دارد ولی بدون اتصال صورت میگرد. یعنی برای انتقال و ارتباط در شبکه حتما اتصالی بین دستگاه ها صورت نمیگیرد. تضمینی برای رسیدن به مقصد نیست.

مثال هایی از ارتباط با TCP:
- وب سایت ها
- سرور SSH
- اتصال به دیتا سنتر ها
- بیشتر چت سرور ها

مثال هایی از ارتباط با UDP:
- تماس صوتی
- پخش زنده
- بازی های آنلاین
___

# پروتکل و پورت چگونه همزمان با یکدیگر کار میکنند

برای فهمیدن ابتدا باید ارتباط IP با این دو اصل را بررسی و یاد بگیریم.
یک سیستم علاوه بر IP address  چندین پورت میتواند داشته باشد و اینکه همزمان چند پورت نیز میتوان فعال باشد.
در شبکه IP مانند آدرس یک ساختمان یا اداره است و پورت حکم شماره اتاق ها یا بخش های مختلف است که کاری را انجام میدهد و ما برای کاری که میخواهیم وارد آن بخش میشویم.
نمایش IP و پورت در کنار هم نیز به صورت زیر است:

192.168.1.1:443

اما مثال واقعی!!
فرض کنید در مرورگر خود آدرس زیر را سرچ کرده اید:
https://google.com
در ابتدا از طریق پروتکل DNS این آدرس دامنه را به IP آن دامنه تبدیل میکند.
سپس درخواستی که ارسال کرده ایم از طریق پروتکل HTTPS ارسال میشود.
در نقطه مقصد این درخواست از پورت 443 که مربوط به آن پروتکل است استفاده میکند.
سرور پاسخ را ارسال میکند و صفحه وب مورد نظر به ما نمایش داده میشود.

همانطور که دیدید در یک فرایند همزمان میتواند چندین پروتکل و پورت را در حالت اجرایی قرار دهد.
___
# نقش فایروال

فایروال که قبلا با آن آشنا شده ایم دسترسی به پورت ها را مسدود میکند. به دلیل اینکه بسیاری از حملات و نفوذ هایی که در یک شبکه صورت میگیرد از طریق پورت های باز بوده. در نتیحه مدیریت پورت ها نیز اهمیت زیادی در شبکه دارد

## پورت های باز و بسته

پورت بسته (Closed Port):
در این حالت هیچ سرویسی روی آن فعال نیست در نتیجه هر نوع درخواست به این پورت توسط سیستم رد میشود.

پورت باز (Open Port):
در این حالت یک سرویس روی این پورت فعال بوده و با درخواست ورودی سیستم آن را می پذیرد.

پورت فیلتر شده (Filtered Port):
در بعضی مواقع فایروال دسترسی به پورت را نمیدهد. در این حالت نه ارتباطی صورت میگرد و نه پاسخی دریافت میشود.

هرچه تعداد پورت‌های باز یک سیستم بیشتر باشد، سطح حمله و نفوذ نیز افزایش پیدا می‌کند. به همین دلیل مدیران شبکه فقط پورت‌هایی را باز نگه می‌دارند که برای سرویس‌های موردنیاز ضروری هستند و سایر پورت‌ها را می‌بندند یا توسط فایروال محدود می‌کنند.
___
